Que tal ouvirmos as histórias sobre a
aplicabilidade do ensino híbrido em sala?
Vamos assistir então, aos depoimentos dos
professores no nosso grupo de pesquisação.
>> Eu comecei com o projeto do ensino
híbrido, e o maior desafio para
mim foi encontrar parceiros porque
eu não tenho uma matéria minha.
Então todos os projetos e as
aulas que eu quero propôr,
eu tenho que encontrar alguém
que tope fazer isso comigo.
E no começo tinha pouco de resistência
dos professores porque era uma
atividade que tinha que acontecer, não no
laboratório onde eu dou aula, mas na aula,
dentro da sala de aula das turmas, né?
Então tinha que invadir
espaço que não era meu.
Que era de outra pessoa.
E aí, eu comecei a mostrar quais eram
as vantagens desse trabalho, né?
Daí eu comecei, a primeira professora
que topou fazer esse trabalho comigo,
eu tinha 35 alunos numa sala minúscula,
mas na escola que eu trabalhava,
a gente tinha umas salas especiais
para atender a comunidade,
então tinha pouco mais
de alunos nessa turma.
E aí, eu falei para ela.
Conta para mim qual que é
a sua maior dificuldade, né?
Vamos trabalhar para te ajudar,
não para ser empecilho para você.
Não é trabalho a mais que
eu estou querendo te dar.
É uma ajuda.
Ela falou assim: ai Grazi, estou com
alguns conteúdos que estão atrasados
porque o livro demorou
para chegar na escola.
E a gente tem que cumprir isso
até ao final do mês e tal.
E eu está bom.
Então vamos em uma aula fazer 3 conteúdos,
3 tarefas que você está atrasada.
Numa única aula.
Mas não dá para fazer isso.
Eu falei.
Não, dá.
Vou te mostrar como.
E a gente fez essa estratégia
de rotação por estações.
Eu ajudei ela na sala de aula.
E aí a professora da sala da frente
estava passando naquele momento.
Olhou.
Entrou, falou assim.
Que vocês estão fazendo?
Ai, depois eu te conto.
Está muito legal.
Então a outra professora contou para ela.
E aí foi disseminando pela escola.
As pessoas começaram a topar porque
começaram a ver que realmente ajudava.
Você não faz aquela aula com a Grazi?
Porque numa aula só, a gente conseguiu
eliminar 3 tarefas que eu ia demorar 3
semanas para fazer do
mesmo conteúdo e tal.
Então assim eu fui
conquistando as pessoas.
Mostrando que o ensino híbrido
não é uma tarefa a mais,
peso a mais nos professores na sala
de aula, e sim facilitador, né?
E aí, isso veio para minha prática
como professora de tecnologia.
Então comecei a repensar tudo
aquilo que eu estava fazendo.
Eu criava aulas muito inovadoras, então
meus alunos produziam curtas metragens,
stop motion, enfim,
coisas muito bacanas mas que não eram
aplicáveis na aula dos professores.
Por isso eu não conseguia conquistar eles,
né, para a minha religião,
vamos falar assim.
Eu queria que eles topassem
a tecnologia dentro da sala de aula,
como eu acreditava, mas eu não estava
atingindo eles de uma forma que fosse
realmente aplicável na sala de aula deles.
>> E é impotante que a gente traga
tecnologia para a sala de aula porque os
nossos alunos são dessa era da tecnologia.
Está nas casas, está na,
a todo o momento a tecnologia está
presente na vida dos nossos alunos e
não pode ser diferente na educação, né?
Os alunos precisam, a educação precisa
se adaptar a esta nova realidade,
à estes novos alunos.
>> A gente fugiu pouco daquela ideia de
você tem 50 minutos para aprender, se
você não aprendeu boa sorte porque a gente
tem que passar para o próximo conteúdo.
Planejamento.
Tem que ter planejamento muito bom
das atividades em sala de aula,
das estações da sua aula.
O papel do professor.
Ele vai passar a ser mais de planejador,
e depois de avaliador das
atividades na sala de aula.
Então o planejamento é fundamental
para que isso funcione.
>> É, o meu começo de experimentação com
o ensino híbrido foi pouquinho difícil.
Demorou tempinho para os alunos
se identificarem com a proposta,
se acostumarem com a proposta.
Mas quando eles entenderam bem a proposta,
as aulas ficaram bem fáceis.
Porque eu tinha alunos que
tinham que fazer uma atividade.
Eles iam para uma bancada,
e automaticamente, quando terminavam,
eles já sabiam para onde eles
tinham que ir, para outra bancada.
Eles já conseguiam ter mais autonomia
no plano sequência da aula deles.
Isso foi bem legal.
>> O ensino híbrido,
ele aconteceu na minha escola mas
precisou de algumas adaptações.
Algumas adaptações, é,
porque a gente acabou pensando que a gente
precisaria de computadores, tablets.
E na verdade, não é preciso que
todo o aluno tenha computador.
Não é preciso que todo
o aluno tenha tablet.
É possível adaptar a realidade
da sua escola ao ensino híbrido.
Na verdade o ensino híbrido
é muito maliável, né?
É muito moldável à sua realidade.
O que a gente precisa é
estar aberto a mudanças.
Estar aberto a inovações.
>> Eu mudei a minha forma de pensar.
Eu mudei a forma de preparar a minha aula.
E principalmente eu mudei
a forma de olhar o meu aluno.
Quando eu passei a personalizar as
minhas aulas, eu passei a enxergar
aquele aluno que estava dentro
de contexto, de grupo de aluno.
Agora o meu contato é com ele.
Eu passei a personalizar,
a diferenciar e a individualizar.
>> E a nota não mudou do dia para a noite.
Mas o que mudou foi a participação
e o interesse deles na aula,
a vontade de fazer o dever de casa,
a vontade de participar,
a troca com os colegas,
o trabalho de colaboração.
Então, esse foi o grande ganho.
Eu acho que depois desse tempo
todo e com todo esse trabalho,
daqui para a frente os
resultados vão aparecer.
>> E ao final da aula o aluno falou assim.
Professora foi a aula mais legal de
informática que eu tive na minha vida.
E ele deu o depoimento
no final falando isso.
E depois nós replicamos para
as outras salas essa aula.
E ele foi como porta voz falar
para as outras turmas como a aula
tinha sido legal.
>> Eu consigo atuar diretamente
em determinados grupos onde
as crianças têm mais dificuldade.
Inclusive, eu tenho depoimentos
de alunos que falam,
eu gostei mais porque eu posso
interagir melhor com os meus colegas.
>> Eu observei muito mais
aluno ajudando o outro.
Aluno que já tinha terminado
as suas atividades,
ele ajudava o outro a concluir.
Eles trocavam experiências.
Isso é muito bacana.
Eu não consigo ver com tanta frequência
numa sala de aula tradicional.
Então, isso é muito legal.
>> Agora eles podem em
pouco tempo manter o foco
nessas estações e mudar de
estação e manter o foco também.
O que garante bastante o rendimento deles.
>> Então a gente não precisa ter
todos os alunos com computador.
A gente com uma ferramenta às vezes
consegue personalizar o ensino e trabalhar
de forma diferenciada.
A gente vai conhecer
a metodologia do ensino híbrido.
Vai estudar várias possibilidades,
mas que cada tem em mente que é
possível aplicar à sua realidade.
É, não existem regras formatadas que
só podem ser usadas daquela maneira.
É possível a gente adaptar isso à
nossa realidade de sala de aula.
E funciona.
E funciona mesmo.